### 什么是模块（Module）？
模块由一些类、资源集合而成，并且关联一个类加载器。一模块可以依赖另外一个模块。 从被依赖的模块里导出（export）的类和资源对于依赖它的模块里边的类是可见的（visible）。可见是指一个类加载器里加载的类能够“看到”另外一个加载器里的类（其实就是可以调用其api）。导出（export）一个类或者资源意味着这个类可以被依赖看到。

所以一个模块系统提供一种方法将类和资源打包成为模块，并且在运行时建立一个类加载的图表，这样所有表达的依赖关系都可以被这个模块系统实现。
### 模块(Module)的突出优点
在Java中运行应用程序的传统方法是使用著名的classpath机制。它会创建一个application的类加载器，并且把所有相关jar文件资源汇聚到一起成为一个大块（blob）。

假如你有一个非常庞大的应用，其中包含了很多的jar文件，并且有些jar在可能根本不会被用到，或者有些jar会有多个相互冲突的不同版本。这些问题我们习惯性的称之为”JAR Hell“. （有过web开发经验的都知道，很多classNotFound类型的错误都是由于jar包冲突或者版本不一致导致的）

模块可以极大的缓解这个问题。如果所有的jar都打包成为模块，一个jar再也不会看到依赖里一个冲突版本的类，或者加载到一个根本不需要加载的资源。同时，如果一个模块用到才被加载能够极大的提高大型应用的启动时间。
### JBoss Modules
JBoss Modules是一个独立的运行在JDK6及以上版本的模块系统。它支持以下特性(或者更多):

* 高效的使用内存，提供高性能，多线程类加载实现， 在o(1)的时间复杂度内加载任何的类和资源
* 可扩展的模块加载系统，允许用户配置其他可替代实现的模块定义/加载策略
* 方便使用的本地模块加载器，能够用一种简单的可预测的结构从文件系统上加载Jar文件，或者是展开的目录
* 简单的启动过程
* 提供一系列运行时的API ,通过这些API可以加载模块，获得模块的类加载器，在运行时创建模块，扩展JDK service加载机制，使其成为一个能够识别模块
* 能够提供对平台native代码更多的管理

一个模块化程序使用以下命令启动:
`java -jar jboss-modules.jar -mp path/to/modules my.main.module.name`

在模块路径(-mp)中需要制定默认模块加载器需要搜素加载模块的根目录。一个模块使用简单的XML描述符进行定义，如:
```xml
<module xmlns="urn:jboss:module:1.0" name="org.jboss.msc">

    <main-class name="org.jboss.msc.Version"/>

    <resources>
        <resource-root path="jboss-msc-1.0.0.Beta3.jar"/>
    </resources>

    <dependencies>
        <module name="org.jboss.logging"/>

        <!-- Optional deps -->

        <module name="javax.inject.api" optional="true"/>
        <module name="org.jboss.threads" optional="true"/>
        <module name="org.jboss.vfs" optional="true"/>
    </dependencies>
</module>
```
在jboss-moduels.jar里有一个完整的schema文件来定义模块描述符的格式，因此可以很容易的IDE里面定义这样的文件。JBoss Moduels提供了很多扩展的功能去严格控制哪些包可以被导出（export）和导入（imported）,所以你可以从你的 Jar文件里选择性的不包含一些资源(这样使用预打包的jar文件时将变得更为简单)。
