### AOP
AOP 的全称为 Aspect Oriented Programming，译为面向切面编程。实际上 AOP 就是通过预编译和运行期动态代理实现程序功能的统一维护的一种技术。在不同的技术栈中 AOP 有着不同的实现，但是其作用都相差不远，我们通过 AOP 为既有的程序定义一个切入点，然后在切入点前后插入不同的执行内容，以达到在不修改原有代码业务逻辑的前提下统一处理一些内容（比如日志处理、分布式锁）的目的。
#### 为什么要使用AOP
在实际的开发过程中，我们的应用程序会被分为很多层。通常来讲一个 Java 的 Web 程序会拥有以下几个层次：

* Web 层：主要是暴露一些 Restful API 供前端调用。
* 业务层：主要是处理具体的业务逻辑。
* 数据持久层：主要负责数据库的相关操作（增删改查）。

虽然看起来每一层都做着全然不同的事情，但是实际上总会有一些类似的代码，比如日志打印和安全验证等等相关的代码。如果我们选择在每一层都独立编写这部分代码，那么久而久之代码将变的很难维护。所以我们提供了另外的一种解决方案: AOP。这样可以保证这些通用的代码被聚合在一起维护，而且我们可以灵活的选择何处需要使用这些代码。
#### AOP的核心概念

* **切面（Aspect）**：通常是一个类，在里面可以定义切入点和通知。
* **连接点（Joint Point）**：被拦截到的点，因为 Spring 只支持方法类型的连接点，所以在 Spring 中连接点指的就是被拦截的到的方法，实际上连接点还可以是字段或者构造器。
* **切入点（Pointcut）**：对连接点进行拦截的定义。
* **通知（Advice）**：拦截到连接点之后所要执行的代码，通知分为前置、后置、异常、最终、环绕通知五类。
* **AOP 代理**：AOP 框架创建的对象，代理就是目标对象的加强。Spring 中的 AOP 代理可以使 JDK 动态代理，也可以是 CGLIB 代理，前者基于接口，后者基于子类。

### Spring AOP
Spring 中的 AOP 代理还是离不开 Spring 的 IOC 容器，代理的生成，管理及其依赖关系都是由 IOC 容器负责，Spring 默认使用 JDK 动态代理，在需要代理类而不是代理接口的时候，Spring 会自动切换为使用 CGLIB 代理，不过现在的项目都是面向接口编程，所以 JDK 动态代理相对来说用的还是多一些。在本文中，我们将以注解结合 AOP 的方式来分别实现 Web 日志处理。
#### Spring AOP 相关注解

* **@Aspect**： 将一个 java 类定义为切面类。
* **@Pointcut**：定义一个切入点，可以是一个规则表达式，比如下例中某个 package 下的所有函数，也可以是一个注解等。
* **@Before**：在切入点开始处切入内容。
* **@After**：在切入点结尾处切入内容。
* **@AfterReturning**：在切入点 return 内容之后切入内容（可以用来对处理返回值做一些加工处理）。
* **@Around**：在切入点前后切入内容，并自己控制何时执行切入点自身的内容。
* **@AfterThrowing**：用来处理当切入内容部分抛出异常之后的处理逻辑。

其中 @Before、@After、@AfterReturning、@Around、@AfterThrowing 都属于通知。
#### AOP 顺序问题
在实际情况下，我们对同一个接口做多个切面，比如日志打印、分布式锁、权限校验等等。这时候我们就会面临一个优先级的问题，这么多的切面该如何告知 Spring 执行顺序呢？这就需要我们定义每个切面的优先级，我们可以使用 @Order(i) 注解来标识切面的优先级, i 的值越小，优先级越高。假设现在我们一共有两个切面，一个 WebLogAspect，我们为其设置@Order(100)；而另外一个切面 DistributeLockAspect 设置为 @Order(99)，所以 DistributeLockAspect 有更高的优先级，这个时候执行顺序是这样的：在 @Before 中优先执行 @Order(99) 的内容，再执行 @Order(100) 的内容。而在 @After 和 @AfterReturning 中则优先执行 @Order(100) 的内容，再执行 @Order(99) 的内容，可以理解为先进后出的原则。
#### 基于注解的 AOP 配置
使用注解一方面可以减少我们的配置，另一方面注解在编译期间就可以验证正确性，查错相对比较容易，而且配置起来也相当方便。相信大家也都有所了解，我们现在的 Spring 项目里面使用了非常多的注解替代了之前的 xml 配置。而将注解与 AOP 配合使用也是我们最常用的方式，在本文中我们将以这种模式实现 Web 日志统一处理。
### 利用 AOP 实现 Web 日志处理
#### 为什么要实现 Web 日志统一处理
在实际的开发过程中，我们会需要将接口的出请求参数、返回数据甚至接口的消耗时间都以日志的形式打印出来以便排查问题，有些比较重要的接口甚至还需要将这些信息写入到数据库。而这部分代码相对来讲比较相似，为了提高代码的复用率，我们可以以 AOP 的方式将这种类似的代码封装起来。
#### 实现切面
```java
@Aspect
@Component
@Slf4j
public class AopLog {
    private static final String START_TIME = "request-start";

    /**
     * 切入点
     */
    @Pointcut("execution(public * com.kun.logaop.controller.*Controller.*(..))")
    public void log(){
        // 不会输出
        System.out.println("切入点");
    }

    /**
     * 前置操作
     * @param point 切入点
     */
    @Before("log()")
    public void beforeLog(JoinPoint point){
        ServletRequestAttributes attributes = (ServletRequestAttributes) RequestContextHolder.getRequestAttributes();
        HttpServletRequest request = Objects.requireNonNull(attributes).getRequest();
        System.out.println("【请求 URL】：" + request.getRequestURI());
        System.out.println("【请求 IP】：" + request.getRemoteAddr());
        System.out.println("【请求类名】：" + point.getSignature().getDeclaringTypeName());
        System.out.println("【请求方法名】：" + point.getSignature().getName());
        Map<String, String[]> parameterMap = request.getParameterMap();
        System.out.println("【请求参数】：" + JSONUtil.toJsonStr(parameterMap));
        Long start = System.currentTimeMillis();
        request.setAttribute(START_TIME, start);
    }

    /**
     * 环绕操作
     * @param point 切入点
     * @return  原方法返回值
     * @throws Throwable    异常信息
     */
    @Around("log()")
    public Object aroundLog(ProceedingJoinPoint point) throws Throwable{
        Object result = point.proceed();
        System.out.println("【返回值】：" + JSONUtil.toJsonStr(result));
        return result;
    }

    /**
     * 后置操作
     */
    @AfterReturning("log()")
    public void afterReturning(){
        ServletRequestAttributes attributes = (ServletRequestAttributes) RequestContextHolder.getRequestAttributes();
        HttpServletRequest request = Objects.requireNonNull(attributes).getRequest();
        Long start = (Long)request.getAttribute(START_TIME);
        Long end = System.currentTimeMillis();
        System.out.println("【请求耗时】：" + String.valueOf(end-start) + "毫秒");
        String header = request.getHeader("User-Agent");
        UserAgent userAgent = UserAgent.parseUserAgentString(header);
        System.out.println("【浏览器类型】：" + userAgent.getBrowser().toString());
        System.out.println("【操作系统】：" + userAgent.getOperatingSystem().toString());
        System.out.println("【原始User-Agent】：" + header);
    }
}
```
> execution(<修饰符模式>?<返回类型模式><方法名模式>(<参数模式>)<异常模式>?)

#### Controller
```java
@RestController
public class TestController {
    @GetMapping("/test")
    public Dict test(String who){
        return Dict.create().set("who", StrUtil.isBlank(who)?"me":who);
    }
}
```
#### 输出
```java
【请求 URL】：/test
【请求 IP】：0:0:0:0:0:0:0:1
【请求类名】：com.kun.logaop.controller.TestController
【请求方法名】：test
【请求参数】：{}
【返回值】：{"who":"me"}
【请求耗时】：38毫秒
【浏览器类型】：CHROME63
【操作系统】：WINDOWS_10
【原始User-Agent】：Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; WOW64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/63.0.3239.132 Safari/537.36
```
