**Java中数据类型分为基本数据类型及引用数据类型。Java数据类型的转换一般分三种，分别是：**
> 1. 简单数据类型之间的转换；
> 2. 字符串与其它数据类型的转换；
> 3. 其它实用数据类型转换。

#### 简单数据类型之间的转换
在Java中整型、实型（常量）、字符型被视为简单数据类型，这些类型由低级到高级分别为(byte，short，char)->int->long->float->double

简单数据类型之间的转换又可以分为：

* 低级到高级的自动类型转换
* 高级到低级的强制类型转换
* 包装类过渡类型能够转换

##### 1. 自动类型转换
低级变量可以直接转换为高级变量，称之为自动类型转换。例如，下面的语句可以在Java中直接通过，但是将double型变量赋值给float变量，不加强转的话会报错：
```java
byte b;
int i=b;
long l=b;
float f=b;
double d=b;
```
如果低级类型为char型，向高级类型（整型）转换时，会转换为对应ASCII码值，例如：
```java
  char c='c';
  int i=c;
  System.out.println("output:" i);  // output:99
```
对于byte、short、char三种类型而言，它们是平级的，因此不能相互自动转换，可以使用下述的强制类型转换。
```java
short i=99;
char c=(char)i;
System.out.println("output:" c);    // output:c;
```
注意：byte、short、int三种类型都是整型，因此如果操作整型数据时，最好统一使用int型。
##### 2. 强制类型转换
将高级变量转换为低级变量时，情况会复杂一些，可以使用强制类型转换。即必须采用下面这种语句格式：
```java
int i=99;
byte b=(byte)i;
char c=(char)i;
```
可以想象，这种转换肯定可能会导致溢出或精度的下降，因此笔者并不推荐使用这种转换。
##### 3. 包装类过渡类型转换
所谓包装类，就是可以直接将简单类型的变量表示为一个类，在执行变量类型的相互转换时，我们会大量使用这些包装类。Java共有六个包装类，分别是Boolean、Character、Integer、Long、Float和Double，从字面上我们就可以看出它们分别对应于 boolean、char、int、long、float和double。而String和Date本身就是类。所以也就不存在什么包装类的概念了。在进行简单数据类型之间的转换（自动转换或强制转换）时，我们总是可以利用包装类进行中间过渡。一般情况下，我们首先声明一个变量，然后生成一个对应的包装类，就可以利用包装类的各种方法进行类型转换了。例如：

例1，当希望把float型转换为double型时：
```java
class convert {
    public static void main(String[] args) {
        float f=100.00f;
        System.out.println(f);  //100.0
        Float F=new Float(f);
        System.out.println(F);  //100.0
        Double D=F.doubleValue();
        System.out.println(D);  //100.0
    }}  
```
当希望把double型转换为int型时：
```java
class convert {
    public static void main(String[] args) {
        double d=100.00;
        System.out.println(d);  //100.00
        Double D=new Double(d);
        System.out.println(D);  //100.00
        int i=D.intValue();
        System.out.println(i);  //100
    }}   
```
当希望把int型转换为double型时，自动转换：
```java
  class convert {
    public static void main(String[] args) {
        int i=200;
        System.out.println(i);  //200
        double d=i;
        System.out.println(d);  //200.0
    }}   
```
简单类型的变量转换为相应的包装类，可以利用包装类的构造函数。即：
Boolean(boolean value)、Character(char value)、Integer(int value)、Long(long value)、Float(float value)、Double(double value)

而在各个包装类中，总有形为××Value()的方法，来得到其对应的简单类型数据。利用这种方法，也可以实现不同数值型变量间的转换。例如，对于一个双精度实型类，intValue()可以得到其对应的整型变量，而doubleValue()可以得到其对应的双精度实型变量。
#### 字符串型与其它数据类型的转换
通过查阅类库中各个类提供的成员方法可以看到，几乎从java.lang.Object类派生的所有类提供了toString()方法，即将该类转换为字符串。例如：Characrer、Integer、Float、Double、Boolean，Short等类的toString()方法。toString()方法用于将字符、整数、浮点数、双精度数、逻辑数、短整型等类转换为字符串。如下所示：
```java
class convert {
    public static void main(String[] args) {
        int i=10;
        float f=3.14f;
        double d=3.1415926;
        //生成Integer类
        Integer I=new Integer(i);
        System.out.println(I);
        //生成Float类
        Float F=new Float(f);
        System.out.println(F);
        //生成Double类
        Double D=new Double(d);
        System.out.println(D);
        //分别调用包装类的toString()方法转换为字符串
        String si=I.toString();
        String sf=F.toString();
        String sd=D.toString();
        System.out.println("si:" + si);
        System.out.println("sf:" + sf);
        System.out.println("sd:" + sd);
    }}   
```
#### 将字符型直接做为数值转换为其它数据类型
将字符型变量转换为数值型变量实际上有两种对应关系，在第一部分所说的那种转换中，实际上是将其转换成对应的ASCII码，但是我们有时还需要另一种转换关系。例如，'1'就是指的数值1，而不是其ASCII码，对于这种转换，我们可以使用Character的getNumericValue(char ch)方法。
#### Date类与其它数据类型的相互转换
整型和Date类之间并不存在直接的对应关系，只是你可以使用int型为分别表示年、月、日、时、分、秒，这样就在两者之间建立了一个对应关系，在作这种转换时，你可以使用Date类构造函数的三种形式：

* Date(int year, int month, int date)：以int型表示年、月、日
* Date(int year, int month, int date, int hrs, int min)：以int型表示年、月、日、时、分
* Date(int year, int month, int date, int hrs, int min, int sec)：以int型表示年、月、日、时、分、秒r

在长整型和Date类之间有一个很有趣的对应关系，就是将一个时间表示为距离格林尼治标准时间1970年1月1日0时0分0秒的毫秒数。对于这种对应关系，Date类也有其相应的构造函数：Date(long date)。

获取Date类中的年、月、日、时、分、秒以及星期你可以使用Date类的getYear()、getMonth()、getDate()、getHours()、getMinutes()、getSeconds()、getDay()方法，你也可以将其理解为将Date类转换成int。

而Date类的getTime()方法可以得到我们前面所说的一个时间对应的长整型数。与包装类一样，Date类也有一个toString()方法可以将其转换为String类。

有时我们希望得到Date的特定格式，例如20020324，我们可以使用以下方法，首先在文件开始引入
```java
import java.text.SimpleDateFormat;import java.util.Date;
class convert {
    public static void main(String[] args) {
        Date date = new Date();
        //如果希望得到YYYYMMDD的格式
        SimpleDateFormat sy1=new SimpleDateFormat("yyyyMMdd");
        String dateFormat=sy1.format(date);
        System.out.println(dateFormat); //20190504
        //如果希望分开得到年，月，日
        SimpleDateFormat sy=new SimpleDateFormat("yyyy");
        String year=sy.format(date);
        System.out.println(year);   //2019
        SimpleDateFormat sm=new SimpleDateFormat("MM");
        String month=sm.format(date);
        System.out.println(month);  //05
        SimpleDateFormat sd=new SimpleDateFormat("dd");
        String day=sd.format(date);
        System.out.println(day);    //04
    }}   
```
附加：

在Java中除了这些转换之外基本数据类型还可以被隐式的转换成String。例如：
```java
System.out.print("转换"+100); //如果在数据前面有字符串用+连接就会隐式的转换成String
```
**1. 字符型转时间型：2005-10-1**
```java
String str = "2005-10-01";
str = str + " "+"00:00:00.0";
Date date = java.sql.Timestamp.valueOf(str);
```
**2. 时间型转字符型：**
```java
date =  reportdate.toString();
```
```java
long num= 99L;
String str = String.valueOf(num);
```
基本类型s都可以通过String.valeOf(s)来转化为String型。
