========================== JVM内部看布局 ====================

###Java内存布局时机

我们可以把Java源码从编写好到执行分为这么几个过程。

Java Source => Java Bytecodes (By javac) => JVM Run Bytecodes [1. Interpreter 2.JIT] (By JVM)

可以看出，理论上，存在几种可能：

1. 在javac编译字节码时可以改变变量顺序

2. JVM基于字节码的描述再次改变变量顺序。

3. JVM出于优化目的在代码被JIT后改变变量顺序。

但实际结果是：

1. 否。javac只是简单地依照Java源码的语义生成bytecode。故对象中的变量顺序没有变化。

2. 是。JVM基于bytecode对成员变量的描述，按一定的策略改变对象的顺序并存储。

3. 否。JVM解释器和JIT使用相同的对象布局。

故下文讨论如果在JVM里查看对象的内存布局以及布局的策略。


###源码解读

本文源码实现的内容依据OpenJDK 7u6中hotspot的代码。 在Hotspot中，每个类在初始化时就会完成成员布局的初始化。具体而言就是在class文件被解析的时候完成这个步骤的。

源码位于文件  ./hotspot/src/share/vm/classfile/classFileParser.cpp，逻辑部分在 ClassFileParser::parseClassFile(...) 函数靠后的部分中，它在解析位于解析文件的逻辑之后。

该函数主要功能就是根据JVM Spec解析class文件，它依次解析以下部分：

1. class文件的一些元信息，包括class文件的magic number以及它的minor/major版本号。

2. constant pool。

3. 类的访问标记以及类的属性（是否是class/interface,当前类的index,父类的index)。

4. interfaces的描述

5. fields的描述

6. methods的描述

7. attributes的描述

###解析fields的描述对应源码的

2875行

```c++
    typeArrayHandle fields = parse_fields(class_name, cp, access_flags.is_interface(), &fac, &fields_annotations,
                                          &java_fields_count,
                                          CHECK_(nullHandle));
```

在这个过程中， JVM读取class文件里成员的信息（如前文所述，这个信息就是Java源码的表现）。可以知道原始的成员类型，名字以及顺序等。并且JVM已经知道了各个类型（大小）的统计信息。
这样之后，它就可以根据这些信息按一定策略进行对象布局了。


```c++
2970行开始，就是真正开始进行布局的地方。

    // Field size and offset computation
    int nonstatic_field_size = super_klass() == NULL ? 0 : super_klass->nonstatic_field_size();
#ifndef PRODUCT
    int orig_nonstatic_field_size = 0;
#endif
    int static_field_size = 0; 
    ... ...
```

在上述代码中，第二行先初始化nonstatic_field_size。这里主要是考虑当前类有无父类的情况，若无，则它的值为0。本文不讨论有父类时内存布局的情况，故此处不做过多解释。另外本文不讨论static成员的内存布局，相关代码也将忽略。


```c++
3013行开始，JVM先找到数据开始的偏移，即偏移header所占的位置。

    first_nonstatic_field_offset = instanceOopDesc::base_offset_in_bytes() +
                                   nonstatic_field_size * heapOopSize;
```
注1：instanceOopDesc::base_offset_in_bytes()即得出上述偏移。

在64位系统中，开了UseCompressedOops情况下，这个值为0xc。否则为0x10。造成不同的原因是： klass的oop是使用narrow的4-byte还是正常8-byte。


注2：此处heapOopSize指的是oop的大小，它依赖于是否打开UseCompressedOops(默认打开）。打开时为4-byte否则为8-byte。

因为nonstatic_field_size的单位是heapOopSize故要换算成offset需要乘上它。 但其实在没父类时，nonstatic_field_size之前为0，故此处无效果。

```c++
紧接着3015行，

    next_nonstatic_field_offset = first_nonstatic_field_offset;
 
    unsigned int nonstatic_double_count = fac.count[NONSTATIC_DOUBLE];
    unsigned int nonstatic_word_count   = fac.count[NONSTATIC_WORD];
    unsigned int nonstatic_short_count  = fac.count[NONSTATIC_SHORT];
    unsigned int nonstatic_byte_count   = fac.count[NONSTATIC_BYTE];
    unsigned int nonstatic_oop_count    = fac.count[NONSTATIC_OOP];
```
next_nonstatic_field_offset变量相当于是一个pointer，它是当前分配给新成员的位置。 此时还没分配对象，故就是初始偏移。

之后几个nonstatic_XXX_count值分别获得当前类各个大小的成员的个数。比如nonstatic_double_count是值大小为double（8-byte）的成员的个数，包括(java的double和long类型）比如*_word_count包括int和float。 其他类型不多赘述。

3062前的一部分内容是跟oop_map以及NON_PRODUCT版本的jvm有关的，与本文无关。


```c++
3062行开始，就是内存布局的决策逻辑的地方。

    bool compact_fields   = CompactFields;
    int  allocation_style = FieldsAllocationStyle;
    if( allocation_style < 0 || allocation_style > 2 ) { // Out of range?
      assert(false, "0 <= FieldsAllocationStyle <= 2");
      allocation_style = 1; // Optimistic
    }
```

compact_fields是由全局的选项CompactFields决定的。该变量指示是否在header与下一个8-byte对齐位置之间的空隙处存放成员。 默认是true。

allocation_styel值决定了布局的样貌，由选项FieldsAllocationStyle确定，默认是1。

此处可看出，只有三种策略0、1、2供选择。

```c++
3072行开始到3091行是一些特殊类（如java.lang.Class，java.lang.String等）的决策确定，由于其不涉及一般的过程，此处不讨论。
3093行开始，对应不同决策的设置
    if( allocation_style == 0 ) {
      // Fields order: oops, longs/doubles, ints, shorts/chars, bytes
      next_nonstatic_oop_offset    = next_nonstatic_field_offset;
      next_nonstatic_double_offset = next_nonstatic_oop_offset +
                                      (nonstatic_oop_count * heapOopSize);
    } else if( allocation_style == 1 ) {
      // Fields order: longs/doubles, ints, shorts/chars, bytes, oops
      next_nonstatic_double_offset = next_nonstatic_field_offset;
    } else if( allocation_style == 2 ) {
      // Fields allocation: oops fields in super and sub classes are together.
```

在三种分配方式中，相同大小的对象都存放在一起，而不同的策略决定了不同的类型存储顺序。

在代码中的注释可以清晰看到不同策略的语义。

分配方式0，对应的成员顺序是 oop，long/double, int, short/char 最后是byte。

其中oop是object pointer(某个o是ordinary的意思），可以理解成Java对象的指针。 

（详情：Hotspot术语官方解释  请google "HotSpot Glossary of Terms"。 抱歉，似乎发不出链接）

分配方式1，顺序为long/doube, int, short/char, byte, oop。

分配方式2，把父类和子类的oops分配在一起，而实际分配顺序则为0或者1的一种。



在这里，我们以默认分配方式1为例看下之后的具体实现。

类似next_nonstatic_XXX_offset都是指示当前XXX类型当前将要分配的位置。

在上述代码中，分配方式1将把double/long放在最前，故把next_nonstatic_double_offset初始为next_nonstatic_field_offset即当前将要分配的位置。


前面提到compact_fields的选项，它决定在header后的一个gap里尝试填入一些成员。

所以之后的代码先处理这个特殊情况，然后才正常按顺序分配。

```c++
3133行开始，

    if( nonstatic_double_count > 0 ) {
      int offset = next_nonstatic_double_offset;
      next_nonstatic_double_offset = align_size_up(offset, BytesPerLong);
      if( compact_fields && offset != next_nonstatic_double_offset ) {
        // Allocate available fields into the gap before double field.
        int length = next_nonstatic_double_offset - offset;
        assert(length == BytesPerInt, "");
        nonstatic_word_space_offset = offset;
        if( nonstatic_word_count > 0 ) {
          nonstatic_word_count      -= 1;
          nonstatic_word_space_count = 1; // Only one will fit
          length -= BytesPerInt;
          offset += BytesPerInt;
        }
        nonstatic_short_space_offset = offset;
        while( length >= BytesPerShort && nonstatic_short_count > 0 ) {
          nonstatic_short_count       -= 1;
          nonstatic_short_space_count += 1;
          length -= BytesPerShort;
          offset += BytesPerShort;
        }
```
首先判断double的个数，如果double个数为0，那么按正常分配顺序就已经到了word（4-byte）了，可以填入gap。使用正常逻辑即可处理。
当double个数大于0，则特殊处理：

offset即为header后的位置。 而next_nonstatic_double_offset指向double第一个能分配的位置。在当前实现开了UseCompressedOops，offset一般为12，而next_nontstatic_double_offset为对齐8-byte的位置，即16。

之后判断开启了compact_fields，并且存在一个gap。（一般为4）。

大小4的空间可以够1个word(int或float, 4byte)或者2个short或者4个byte。这里只贴出了处理word（无循环）和处理short的（有循环）的情况，处理byte的循环与short极其相似。

在这里nonstatic_word_count记录了word的总数，由于这个gap算一个特殊位置，故把放入这里的word从正常情况删除，并加入特殊的count --- nonstatic_word_space_count中。  

之后减去表示可用gap的length，并且把当前特殊位置offset递增。处理short的逻辑类似，只是由于short可以放两个所以采用循环，其中变量的表示也是类似的意思。在处理完特殊情况后，就是算正常的成员分配了。

```c++
行3172：

    next_nonstatic_word_offset  = next_nonstatic_double_offset +
                                  (nonstatic_double_count * BytesPerLong);
    next_nonstatic_short_offset = next_nonstatic_word_offset +
                                  (nonstatic_word_count * BytesPerInt);
    next_nonstatic_byte_offset  = next_nonstatic_short_offset +
                                  (nonstatic_short_count * BytesPerShort);
其中double的位置确定，只需算出word/short/byte的位置即可。

代码逻辑很简单，由其前面元素的首位置加上前面元素所占大小即可。

行3182：

    } else { // allocation_style == 1
      next_nonstatic_oop_offset = next_nonstatic_byte_offset + nonstatic_byte_count;
      if( nonstatic_oop_count > 0 ) {
        next_nonstatic_oop_offset = align_size_up(next_nonstatic_oop_offset, heapOopSize);
      }
      notaligned_offset = next_nonstatic_oop_offset + (nonstatic_oop_count * heapOopSize);
    }
```
最后更新oop的位置。由于分配方式1中，oop之前是byte可能出现不对其情况，故需要对齐。

heapOopSize的值可能为4（依然取决于UseCompressedOops），所以最终算完oop之后的位置（即对象最后的成员所占数据区间的后一个位置）可能不是8-byte对齐，

故此处用变量notaligned_offset。


```c++
行3189：

    next_nonstatic_type_offset = align_size_up(notaligned_offset, heapOopSize );
    nonstatic_field_size = nonstatic_field_size + ((next_nonstatic_type_offset
                                   - first_nonstatic_field_offset)/heapOopSize);

next_nonstatic_type_offset即指向了实际的最后数据之后的位置，heapOopSize（4-byte）对齐。
而nonstatic_field_size则是表示non-static成员的总大小。（单位为heapOopSize)。
```


好了，到这里，我们已经确定了成员变量的数据区间了。也知道哪种变量在哪块区域了，那么剩下的就是记录下具体某个变量的偏移了。


```c++
3196行的代码开始，顺序迭代class文件中描述的成员变量（本文只考虑non-static部分）。

    for (AllFieldStream fs(fields, cp); !fs.done(); fs.next()) {
      int real_offset;
      FieldAllocationType atype = (FieldAllocationType) fs.offset();
      switch (atype) {
由于几种类型变量的处理类似，这里截取两种word和double类型的实现。
3267行，
        case NONSTATIC_WORD:
          if( nonstatic_word_space_count > 0 ) {
            real_offset = nonstatic_word_space_offset;
            nonstatic_word_space_offset += BytesPerInt;
            nonstatic_word_space_count  -= 1;
          } else {
            real_offset = next_nonstatic_word_offset;
            next_nonstatic_word_offset += BytesPerInt;
          }
          break;
        case NONSTATIC_DOUBLE:
          real_offset = next_nonstatic_double_offset;
          next_nonstatic_double_offset += BytesPerLong;
          break;
```
先看word的，在之前特殊处理中nonstatic_XXX_space_offset记录了XXX类型在gap中的偏移。故此处word有在gap中的情况，那么先把当前word（即在Java定义中靠前）放在gap中，之后更新相应变量。

如果不是gap的情况，即获得当前word偏移next_nonstatic_word_offset为real_offset，并更新next_nonstatic_word_offset。

real_offset总是维护成当前变量的偏移位置。（double情况类似）

```c++
3284行，
      fs.set_offset(real_offset);
```
循环最后，把当前变量real_offset保存之field stream - fs即可，field会把当前名字的变量关联至该偏移以供之后的解释器或者JIT使用。至此，我们已经看到了所有成员变量的内存布局的设置情况。

```c++
再提一下3290行代码，

    // Size of instances
    int instance_size;
 
    next_nonstatic_type_offset = align_size_up(notaligned_offset, wordSize );
    instance_size = align_object_size(next_nonstatic_type_offset / wordSize);
```

如注释所示，instance_size就是这个对象的大小。而这里wordSize是指一个HeapWord的大小，在64位系统中为8-byte。
因此，我们知道JVM的对象分配是8-byte对齐的。

总结一下，JVM内部处理对象布局

1.首先处理特殊情况，即header与第一个8-byte对齐位置之前的gap。按顺序尝试填入一定的word/short/byte变量。

2. 之后处理正常数据位置，按一定的分配顺序。

如分配类型1的顺序为 1. double 2.word 3. short 4. byte 5.oop。（注：此处类型仅代表数据大小。如double指8-byte数据而非对应Java的double类型）。

相同大小的成员放在一起，在同大小成员里，先定义的成员在内存中也在较前的位置。

3. 计算出最终的对象的大小。

4. 更新所有成员变量的实际偏移。

