Linux 下的权限是一个很常用也很有用的东西, 细分开来是分为文件权限和访问控制。文件权限就是表示文件所属用户、用户所在组、其它用户的读写和执行权限；访问控制列表又称为 ACL，主要目的是提供传统的文件权限之外的具体权限设置，可以针对单一用户或组来设置特定的权限。
### 文件权限
#### 文件读写权限
文件属性字段总共有 10 个字母组成，第一个字母表示文件类型，如果这个字母是一个减号,则说明该文件是一个普通文件。字母 d 表示该文件是一个目录。后面的 9 个字母为该文件的权限标识，3 个为一组，分别表示文件所属用户、用户所在组、其它用户的读写和执行权限；例如:
```sh
vagrant@homestead:~/code$ ll -a
drwxrw-r--  1 vagrant vagrant 4096 Dec  8 09:09 blog/
```
表示这是一个文件夹，该文件夹对拥有者 vagrant 这个用户可读写可执行；对 vagrant 所在的组 vagrant 可读可写；对其它用户只可读。
#### 更改读写权限
更改权限的方法是使用 chmod 命令，更改读写权限有两种方法，一种是字母方式，一种是数字方式。
##### 字母方式
```sh
chmod userMark (+|-) PermissionsMark
```
其中 userMark 表示是给文件所有者、所有者组还是其他添加权限，取值如下：
```sh
u： 用户(user)
g： 组(group)
o： 其它用户(other)
a： 所有用户(all)
```
其中 permissionMark 表示是添加什么权限，取值如下：
```sh
r:  读
w： 写
x： 执行
```
例如：
```sh
chmod a+x main         对所有用户给文件 main 增加可执行权限
chmod g+w blogs        对组用户给文件 blogs 增加可写权限
```
##### 数字方式
数字方式直接设置所有权限，相比字母方式，更加简洁方便；使用三位数字的形式来表示权限，第一位指定属主的权限，第二位指定组权限，第三位指定其他用户的权限，每位通过4(读)、2(写)、1(执行)三种数值的和来确定权限。如 6(4+2) 代表有读写权，7(4+2+1) 有读、写和执行的权限。其实就是二进制转换为十进制的表示，比如我们要把一个文件权限改为 rwx rw- r--的话，那么其对位过来的二进制就是 111 110 100，每三位一组转换成十进制就是 764 ：
```sh
rwx rw- r--
111 110 100
 7   6   4
```
那么操作命令就是：
```sh
chmod 764 main 将 main 的权限设置为 rwx rw- r--
```
#### 用户与组操作
附上一些常用的用户与组的操作:
```sh
groups                       查看当前用户组
usermod -G sunny docker      将用户sunny加入docker组
usermod -g sunny docker      将用户sunny加入到docker组，并从原有的组中除去
more /etc/group              查看所有的用户组及权限
more /etc/passwd             查看所有用户及权限
```
### 访问控制列表(ACL)
要使用 ACL 必须要有文件系统支持才行，目前绝大多数的文件系统都会支持，EXT3 文件系统默认启动 ACL 的，ACL 就是可以设置特定用户或者用户组对于一个文件/文件夹的操作权限。
#### 使用场景
假设我们当前有这样的一个文件：
```sh
[sunny@localhost ~]$ ls -l
-rw-rw---- 1 sunny admin 0 Jul 5 08:45 test.txt
```
test.txt 这个文件的所有者(user)是 sunny 拥有读和写的

权限。 他所属组 admin 组的用户(group)拥有读和写权限。其他任何用户(other)

对于文件没有任何的权限。

如果我们现在希望 john 这个用户也可以对 test.txt 文件进行读写操作。那么大概会想到以下几种办法 (假设 john 不属于 admin 组)

* 给文件的 other 类别增加读和写的权限，这样由于 john 会被归为 other 类别，那么他也将拥有读写的权限
* 将 john 加入到 admin 组，那么 john 会被归为 group 类别，那么他将拥有读写的权限

第一种做法的问题在于所有用户都将对 test.txt 拥有读写操作,显然这种做法不可取。第二种做法的问题在于john被赋予了过多的权限，所有属于 admin 组的文件，john 都可以拥有其等同的权限了。

看来好像都没有一个很好的解决方案，其实问题就出在 Linux 文件权限里面，对于 other 的定义过于广泛，以至于很难把权限限定于一个用户身上，那么 ACL 就是用来帮助我们解决这个问题的。
#### 命令操作
ACL 的操作总共有这几个命令：getfacl setfacl，先来看看命令语法：
```sh
setfacl [-bkRd] [-m|-x acl参数] 目标文件名
```
命令的参数含义：
```sh
-b   表明有两个 ACL 需要修改，前一个 ACL 是文件的 ACL，后一个是目录的默认 ACL
-d   设定目录的默认 ACL，这个选项是比较有用，如果指定了目录的默认 ACL，在这个目录下新建的文件或目录都会继承目录的 ACL
-R   删除文件的acl
-D   删除目录的默认 ACL，是 `-d` 的反向操作
-B   删除文件和目录默认的 ACL，是 `-b` 的反向操作
-r   递归地修改文件和目录的 ACL 权限
-l   列出文件和目录的 ACL 权限

-m  设置目标文件的 ACL 参数，不可与 `-x` 一起使用
-x  删除目标文件的 ACL 参数，不可与 `-m` 一起使用
```
其中 acl参数 格式是这样的：
```sh
tag:name:permission
```
tag 可以是下面形式的一种：
```sh
user|u      表示用户的 ACL 条目
group|g     表示用户组的 ACL 条目
other|o     表示其它的 ACL 条目，即没有在 ACL 指定的用户和组的 ACL 条目
mask|m      表示掩码的 ACL 条目，在指定其它非用户属主的 ACL 权限时，这个掩码条目必须被指定，否则命令会出错
```
name 可以是用户名或组名。不指定默认是给文件或目录的属主或用户组指定 ACL 权限，当然 name 也可以是用户的 uid 或者组的 gid

permission 是指该用户或组所具有的权限，它是由 rwx 组成的一个字符串
#### 命令实例
```sh
setfacl -m u:sunny:rwx ./wwwdir
```
给用户 sunny 添加一个当前下 wwwdir 这个文件夹 rwx 的权限
```sh
setfacl -m g:sunny:rwx ./wwwdir
```
给 sunny 组添加一个当前下 wwwdir 这个文件夹 rwx 的权限
```sh
setfacl -x g:sunny:rwx ./wwwdir
```
删除 sunny 组下 wwwdir 这个文件夹 rwx 的权限
