### reordering
提到内存屏障，首先应该说到重排序，这里强调一下，重排序只对于那些在当前线程没有依赖关系的有效，有依赖关系的是不会重排序的。

.java -----> .class ，.class----->汇编， 汇编 ---->CPU指令执行。在这三个过程中，都有可能发生重排序

java重排序的最低保证是，as if serial，即在单个线程内，看起来总认为代码是在顺序运行的，但是从别的线程来看，这些代码运行的顺序就不好说了。

原本打算将其中的内容用java代码重写一遍，并进行试验，代码如下
```java
public class UnderStandingReordering {

  static int[] data = {9, 9, 9, 9, 9};
  static boolean is_ready = false;

  static void init_data() {
    for (int i = 0; i < 5; ++i) {
      data[i] = i;
    }
    is_ready = true;
  }

  static int sum_data() {
    if (!is_ready) {
      return -1;
    }
    int sum = 0;
    for (int i = 0; i < 5; ++i) {
      sum += data[i];
    }
    return sum;
  }

  public static void main(String[] args) throws Exception{
    ExecutorService executor1 = Executors.newSingleThreadExecutor();
    ExecutorService executor2 = Executors.newSingleThreadExecutor();

    executor1.submit(() -> {
      try {
        int sum = -1;
        while (sum < 0) {
          TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(1);
          sum = sum_data();
        }
        System.out.println(sum);
      } catch (Exception ignored) {}
    });

    TimeUnit.SECONDS.sleep(2);
    executor2.submit(UnderStandingReordering::init_data);
  }
}
```
很遗憾的是，在我的电脑中，并没有模拟出这些情况，可能是因为java的优化已经很牛逼了，尝试了很多次都没有出现想要的不确定的结果。

所以只好当做尴尬地搬运工，但是原理是没问题的。原有的代码如下：
```java
int data[5] = { 9, 9, 9, 9, 9 };
bool is_ready = false;

void init_data() {
  for( int i=0; i < 5; ++i )
    data[i] = i;
  is_ready = true;
}

void sum_data() {
  if( !is_ready )
    return;
  int sum = 0;
  for( int i=0; i <5; ++i )
    sum += data[i];
  printf( "%d", sum );
}
```
分别使用线程A和B去执行init_data() 和 sum_data()

其中B线程持续不断地去调用sun_data()方法，直到输出sum为止

在B线程运行一段时间后，我们会让A线程去调用一次init_data()，初始化这个数组。

如果直接从代码上看，我们认为执行的顺序是
```java
store data[0] 0
store data[1] 1
store data[2] 2
store data[3] 3
store data[4] 4
store is_ready 1
```
理所当然的，is_ready会在所有的数组都初始化后才被设置成true，也就是说，我们输出的结果是10.

但是，CPU在执行这些指令时(这里的编程语言是C，如果换成java，还有可能在之前JIT编译时重排序)，为了提升效率，可能把指令优化成如下的顺序。
```java
store data[3] 3
store data[4] 4
store is_ready 1
store data[0] 0
store data[1] 1
store data[2] 2
```
所以，就会遇到这种情况，当is_ready变成true之后，data[0]、data[1]、data[2]的值依旧是初始值9，这样读到的数组就是9，9，9，3，4。

当然，这里我们都是假设读的时候是按顺序读的，再接下来讨论了第一道栅栏的时候，会发现读的过程也有可能发生重排序，所以说这双重可能导致了程序执行结果的不确定性。
### memory fence
#### 第一道栅栏
我们将init()的代码改成如下的形式
```java
lock_type lock;

void init_data() {
  synchronized( lock ) {
    for( int i=0; i < 5; ++i )
      data[i] = i;
  }
  is_ready = true;
  return data;
}
```
这样，因为在获得锁和释放锁的过程中，都会加上一道fence，而在我们修改并存储is_ready的值之前，synchronized锁释放了，这时候会在指令中加入一道内存栅栏，禁止重排序在将指令重排的过程中跨过这条栅栏，于是从字面上看指令就变成了这个样子
```java
store data[0] 0
store data[1] 1
store data[2] 2
store data[3] 3
store data[4] 4
fence
store is_ready 1
```
所以像上文中的情况是不允许出现了，但是下面这种形式还是可以的，因为memory fence会阻止指令在重排序的过程中跨过它。
```java
store data[3] 3
store data[4] 4
store data[0] 0
store data[1] 1
store data[2] 2
fence
store is_ready 1
```
#### 第二道栅栏
这样，我们就已经可以确保在更新is_ready前所有的data[]都已经被设置成对应的值，不被重排序破坏了。

但是正如上文所提到的，读操作的指令依旧是有可能被重排序的，所以程序运行的结果依旧是不确定的。

继续上文说的，正如init_data()的指令可以被重排序，sum_data()的指令也会被重排序，从代码字面上看，我们认为指令的顺序是这样的
```java
load is_ready
load data[0]
load data[1]
load data[2]
load data[3]
load data[4]
```
但是实际上，CPU为了优化效率可能会把指令重排序成如下的方式
```java
load data[3]
load data[4]
load is_ready
load data[0]
load data[1]
load data[2]
```
所以说，即使init_data()已经通过synchronized所提供的fence，保证了is_ready的更新一定在data[]数组被赋值后，但是程序运行的结果依旧是未知。仍有可能读到这样的数组：0，1，2，9，9。依旧不是我们所期望的结果。

这时候，需要这load的过程中也添加上一道栅栏
```java
void sum_data() {
  synchronized( lock ) {
    if( !is_ready )
      return;
  }
  int sum = 0;
  for( int i  =0; i <5; ++i )
    sum += data[i];
  printf( "%d", sum );
}
```
这样，我们就在is_ready和data[]的读取中间添加了一道fence，能够有效地保证is_ready的读取不会与data[]的读取进行重排序
```java
load is_ready
fence
load data[0]
load data[1]
load data[2]
load data[3]
load data[4]
```
当然，data[]中0，1，2，3，4的load顺序仍有可能被重排序，但是这已经不会对最终结果产生影响了。

最后，我们通过了这样两道栅栏，保证了我们结果的正确性，此时，线程B最后输出的结果为10。
### memory barrier in java
#### fence vs barrier
几乎所有的处理器至少支持一种粗粒度的屏障指令，通常被称为“栅栏（Fence）”，它保证在栅栏前初始化的load和store指令，能够严格有序的在栅栏后的load和store指令之前执行。无论在何种处理器上，这几乎都是最耗时的操作之一（与原子指令差不多，甚至更消耗资源），所以大部分处理器支持更细粒度的屏障指令。

因为fence和barrier是对于处理器的，而不同的处理器指令间是否能够重排序也不同，有一些barrier会在真正到处理器的时候被擦除，因为处理器本身就不会进行这类重排序，但是比较粗犷的fence，就会一直存在，因为所有的处理器都是支持写读重排序的，因为使用了写缓冲区。

简而言之，使用更精确精细的memory barrier，有助于处理器优化指令的执行，提升性能。
#### volatile、synchronized、CAS
讲清楚了重排序和内存栅栏，现在针对java来具体讲讲。

在java中除了有synchronized进行这种屏障之外，还可以通过volatile达到同样的内存屏障的效果。

同样，内存屏障除了有屏障作用外，还确保了synchronized在退出时以及volatile修饰的变量在写入后立即刷新到主内存中。

Doug Lea大神在The JSR-133 Cookbook for Compiler Writers中写到：
> 内存屏障指令仅仅直接控制CPU与其缓存之间，CPU与其准备将数据写入主存或者写入等待读取、预测指令执行的缓冲中的写缓冲之间的相互操作。这些操作可能导致缓冲、主内存和其他处理器做进一步的交互。但在JAVA内存模型规范中，没有强制处理器之间的交互方式，只要数据最终变为全局可用，就是说在所有处理器中可见，并当这些数据可见时可以获取它们。

不过在内存屏障方面，volatile的语义要比synchronized弱一些，synchronized是确保了在获取锁和释放锁的时候都有内存屏障，且数据一定会从主内存中重新load或者store到主内存。

但是在volatile中，volatile write之前有storestore屏障，之后有storeload屏障。volatile的写后有loadload屏障和loadstore屏障，确保写操作后一定会刷新到主内存。

CAS(compare and swap)是处理器提供的原语，在java中是通过UnSafe这个类的方法来调用的，在内存方面，他同时拥有volatile的read和write的语义。即既能保证禁止该指令与之前和之后的指令重排序，有能保证把写缓冲区的所有数据刷新到内存中。
#### concurrent package
此节摘抄自深入理解java 内存模型 (程晓明），由于java 的 CAS 同时具有 volatile 读和 volatile 写的内存语义,因此 Java 线程 之间的通信现在有了下面四种方式:
> 1. A 线程写 volatile 变量,随后 B 线程读这个 volatile 变量。
> 
> 2. A 线程写 volatile 变量,随后 B 线程用 CAS 更新这个 volatile 变量。
> 
> 3. A 线程用 CAS 更新一个 volatile 变量,随后 B 线程用 CAS 更新这个 volatile变量。
> 
> 4. A 线程用 CAS 更新一个 volatile 变量,随后 B 线程读这个 volatile 变量。

Java 的 CAS 会使用现代处理器上提供的高效机器级别原子指令,这些原子指令以 原子方式对内存执行读-改-写操作,这是在多处理器中实现同步的关键(从本质上 来说,能够支持原子性读-改-写指令的计算机器,是顺序计算图灵机的异步等价机 器,因此任何现代的多处理器都会去支持某种能对内存执行原子性读-改-写操作的 原子指令)。同时,volatile 变量的读/写和 CAS 可以实现线程之间的通信。把这 些特性整合在一起,就形成了整个 concurrent 包得以实现的基石。如果我们仔细 分析 concurrent 包的源代码实现,会发现一个通用化的实现模式:
> 1. 首先,声明共享变量为 volatile;
> 
> 2. 然后,使用 CAS 的原子条件更新来实现线程之间的同步;
> 
> 3. 同时,配合以 volatile 的读/写和 CAS 所具有的 volatile 读和写的内存语义来 实现线程之间的通信。

AQS,非阻塞数据结构和原子变量类(java.util.concurrent.atomic 包中的类), 这些concurrent包中的基础类都是使用这种模式来实现的,而 concurrent 包中的高层类又是依赖于这些基础类来实现的。
#### final
首先final域是不可变的，所以它至少必须在构造方法中初始化，也可以直接在声明的同时就定义。

为了确保在new这个对象时，不会看到final域的值有变化的情况，所以需要一个内存屏障的保证，确保对final域赋值，和把这个对象的引用赋值给引用对象时，不能进行重排序。这样才能确保new出来的对象拿到引用之前，final域就已经被赋值了。

当final域是引用对象时，还需要加强到如下
> 1. 在构造函数内对一个final域的写入,与随后把这个被构造对象的引用赋值给一个引用变量,这两个操作之间不能重排序。
> 
> 2. 初次读一个包含 final域的对象的引用,与随后初次读这个final域,这两个操作之间不能重排序。
> 
> 3. 在构造函数内对一个final引用的对象的成员域的写入,与随后在构造函数外把这个被构造对象的引用赋值给一个引用变量,这两个操作之间不能重排序。

为了修补之前内存模型的缺陷，JSR-133专家组增强了final的语义。通过为final域增加写和读重排序规则,可以为java程序员提供初始化安全保证:只要对象是正确构造的 (被构造对象的引用在构造函数中没有“逸出”),那么不需要使用同步(指 lock 和 volatile 的使用),就可以保证任意线程都能看到这个 final 域在构造函数中被 初始化之后的值。
